+++
author = "Balduran Chang"
date = 2004-02-17T14:45:58Z
description = ""
draft = false
slug = "e5a4a7e5adb8e7949fe79fa5e5a49ae5b091"
title = "大學生知多少"

+++


今天的聯合報民意論壇有一篇李家同教授所寫的[大學生知多少](http://udn.com/NEWS/OPINION/X1/1846843.shtml "udn0217")，讀完之後真讓我感到汗顏。  
 雖然想辯駁，但是知道自己的料，文章中所提到的國際情勢我有些是真的不太知道，文學部分是略有涉獵卻無法評比，頂多只能算是無聊時的打發時間，音樂則是會聽不會記，聽過或有印象卻說不出來由，美術部分則與音樂所差無多，整體來說這讓我回顧了自己以前的學習經驗，當然很多是歸功於中學時的課程，也算是異類，我們學校並不會把體育美術音樂軍訓之類的課程加以排除(這是聽說啦

  
 以下是全文轉錄

> 大學生知多少？  
>  李家同／暨南國際大學資訊工程系教授（新竹市)  
>  這次總統大選候選辯論會，有提問人問兩位候選人有關「教養」的問題，這當然是個大問題，也沒有什麼標準答案，要回答得讓人民滿意，似乎很難，但是我想教養中一定含有知識的成份。有教養的人一定是很有知識的吧！  
>  問題在於知識是否只是專業的知識，一個人拿到博士學位，多半在他的專門學問的領域中知道了一大堆的東西，你一問他，他就答出來，所謂應答如流也。我們能夠說這個人已經受到良好教育了嗎？  
>  我們做老師的人，往往希望學生很淵博，不僅在專業上能夠應答如流，對於一般的世界大事，或者大家應該知道的文學、宗教和藝術等等也都知道一些。大學不是強調通識教育的重要性嗎？  
>  究竟我們的大學生是否真的受到非常好的通識教育？我做了一個小小的測驗。我設計了個簡單的考卷，裡面含有三十個以下的名詞：狄更斯、白先勇、京都條約、日內瓦公約、紐倫堡大審、雙城記、柴可夫斯基、白鯨記、高爾基、基度山恩仇記、阿拉法特、恩隆案、王文興、彌賽亞、黃春明、戴高樂、但丁、舊約、田園交響曲、張愛玲、維瓦第、德蕾莎修女、米開朗基羅、戰爭與和平、遠藤周作、伯利恆、科索伏戰爭、盧安達、楊振寧、蒼蠅王。  
>  我的考試很簡單，我只要求同學們在每一個名詞後面寫下一句最簡單的解釋。舉例來說，狄更斯，只要寫下「英國名作家」，蒼蠅王只要寫下「一本著名的英文小說」，戴高樂「法國總統」就可以了。  
>  我透過各種關係，在多所國立大學中考了好多學生，其中不乏明星大學的明星系學生。我以為他們一定認為這些名詞是家喻戶曉的名詞，沒有想到考試結果是一場大災難，平均答對不到三分之一。  
>  絕大多數的同學對於這些名詞可說是一無所知，最令我吃驚的是大家不知道田園交響曲，維瓦第也是只有極少數的人知道；科索伏戰爭是最近發生的事，這場戰爭中，中國駐南斯拉夫的大使館被炸，使得國際情勢一度非常緊張，這些孩子們居然一點也不知道這件事，真是好福氣。  
>  最有趣的是一些答案，阿拉法特，好多同學說他是一種法國軍艦；戴高樂很少人知道，但很多人認為他是一種積木；米開朗基羅是忍者龜，王文興變成了王永慶的兒子。  
>  為什麼大家不知道這些該知道的東西？大多數學生承認他們平時是不看報的，即使看，也只會看影視體育版，所以他們都對某某歌星出了什麼唱片知道得一清二楚，男生對於體育新聞，不論國內國外，都一概會背。如果勉強看看新聞，最多只看國內新聞，國外新聞一概不理。  
>  難怪他們不知道阿拉法特了。阿拉法特已經紅了幾十年，我們同學還將他和拉法葉艦混為一談。同學們也會看電視新聞，但是我們的電視新聞的確是不理會國際新聞，電視台寧願播許純美的故事，而不會播車臣戰事。很多同學不知道巴勒斯坦在那裡，他們還以為以色列的敵人是巴基斯坦。  
>  當我出這份考卷的時候，恩隆案鬧得天昏地暗，可是絕大多數管理學院的學生對此一無所知，他們也都不知道因為恩隆案而垮台的會計公司。  
>  這份考卷中有不少名詞和名著有關，經由這次考試，我發現同學們完全沒有看課外書的習慣，有好多中文系畢業的學生居然沒有聽過「城南舊事」！還有一件怪事，有一位明星大學外文系學生不知道蒼蠅王，他也不知道果陀的出典，他猜果陀是印度人。  
>  這件事嚴不嚴重呢？我認為這的確是一件嚴重的事，如果大學生的人文素養如此一般，其他學生更不用談了。最近有人投考管理學院的在職碩士班，他是一家著名電子公司的總經理，居然將Ireland（愛爾蘭）翻譯成了以色列。如果他和外國客戶來往，豈不是會鬧大笑話。  
>  大學生的人文素養，不能靠大學的教育來解決。我們的國民教育就沒有鼓勵同學看書的習慣。以英美為例，他們的老師教英文課的時候，會強迫學生閱讀好多小說和名著，我們沒有，我們好像很強調課本上那些課文的解釋，而並不會叫孩子們小的時候就去看水滸傳、三國演義等等。  
>  我們整個社會看書的習慣是不夠好的，赫爾新基有百分之六十五的人在市立圖書館借書看，台北市只有百分之十三的人口在圖書館借書。我們雖然以誠品書店為自傲，可是和其他國家的大書店比起來，我們差得太遠了。就以小說來講，美國一般書店所展示的小說數量絕對是我國的十倍。大家不妨注意在國際航線上旅客看書的習慣，西方旅客幾乎一定在看小說，我們的旅客極少看書的，如果看，不是專業的書，就是理財的書。  
>  在過去，大學生總以為自己是社會的菁英份子，因此大學生會自動地注意國際大事，也會自動地注意音樂、美術和文學。現在時代變了，社會裡的菁英份子已不吃香，熟讀經書不是一件有正面價值的事，強調自己注意國際大事，在選舉時，恐怕還有負面效應。  
>  通識不好，不關心國際新聞，吃虧的是老百姓。歐美國家補助他們農民的經費是三千億美元，我們的政府對於此事一字不提；韓國的農民還為此而自殺以示抗議，我們可憐的農民連知都不知道歐美國家有如此巨大的補助。政府也因此可以裝聾作啞，假裝不知道。走筆至此，我不禁懷疑是不是政府官員並非假裝不知道，而是真的不知道。  
>  國人的缺乏普通常識對我們絕對是不利的，我無意中發現學生中居然以為民主國家一定會有總統大選，他們居然不知道歐洲絕大多數國家都採用內閣制。  
>  我們做老師的人，應該好好檢討自己了，我們自己先要有相當好的人文素養，我們自己先要對音樂、美術和文學有興趣，我們自己也先要關心世界大事。否則我們的學生是不可能知道阿拉法特是誰的，他們如果到了義大利，也無法瞭解為什麼全世界的人都對米開朗基羅這個「忍者龜」如此有興趣。  
>  【2004/02/17 聯合報】

