+++
author = "Balduran Chang"
date = 2004-08-06T19:17:52Z
description = ""
draft = false
slug = "e6949de5bdb1e5aeb6e5b883e58897e69dbe-henri-cartier-bresson"
title = "攝影家布列松 Henri Cartier Bresson"

+++


今天看聯合報的時候，特大的版面報導著攝影大師攝影家布列松 Henri Cartier Bresson逝世的消息，雖然我對於攝影沒有涉獵，但看到這樣的新聞也覺得可惜。  
 果然在看blog的時候，也有其他人注意到這件事情。  
[lee](http://blog.inninn.idv.tw/archives/000153.html)  
[MikeLiu](http://photozone.blogdns.org/blog/space/start/2004-08-05/1#Henri_Cartier-Bresson_is_Die)

  
[聯合報網頁](http://www.udn.com/2004/8/6/NEWS/WORLD/WOR4/2170375.shtml)

> 【編譯朱邦賢／綜合五日外電報導】  
>  手持35釐米萊卡相機，目擊廿世紀無數世界大事的法國攝影大師布列松，三日在法國西南部家中去世，享壽九十六。  
>  捕捉表情大師  
>  閒晃的沙特 遇刺前的甘地  
>  布列松是捕捉人類表情的大師，在他鏡頭下，不管男女，無論老幼，全都炯炯有神。美國華盛頓區可可藝廊主管攝影與媒體藝術的布魯克曼說：「如今拍攝的所有照片都直接或間接受到布列松的影響。」  
>  談到廿世紀中葉的世界聞人和大事，布列松似乎無人不識，無事不曉。布列松採訪過西班牙內戰，看過納粹德國占領法國，看過印度分裂，看過中國共產黨興起，更看過一九六八年的法國學生暴動。布列松晚年放棄攝影，專注繪畫並誠心禮佛。  
>  布列松的鏡頭拍過無數名人，拍過第二次世界大戰時期的印象派畫家馬蒂斯，拍過遊手好閒的法國哲學家沙特，甚至拍過遇刺前幾分鐘的印度聖雄甘地。第二次世界大戰結束之際，電視尚未普及，攝影新聞大行其道，世人都透過諸如「生活」雜誌所刊登的照片目擊世界大事，布列松是這段時期的箇中翹楚。  
>  佳作層出不窮  
>  技術高超 運氣總是這麼好  
>  布列松的攝影作品後來分印成幾大冊。支持現代藝術博物館不遺餘力的柯斯坦曾稱讚布列松是「負責任的藝術家：為自己的技藝負責，為社會負責」。  
>  一九四七年，布列松和卡帕、羅傑、西蒙等好友共同創立馬格蘭攝影通訊社，這是全世界第一家攝影通訊社。有了馬格蘭通訊社記者頭銜，布列松先後前往中國大陸、印度、印尼、埃及、蘇聯等地獵取鏡頭。他的行腳並結集出了兩本書，一九五五年的《莫斯科人》和一九五六年的《轉型中的中國》。  
>  布列松絕對不只是個天才橫溢的攝影記者。他能捕捉稍縱即逝的影像，將攝影藝術提升至新的水平。為什麼布列松的佳作層出不窮？許多攝影記者忌妒布列松不但技術高超，而且運氣總是這麼好。一九五二年布列松的攝影集《決定性瞬間》（The Decisive Moment）出版，為他的攝影美學做注腳。布列松說，攝影記者必須具備能力，「在短短一瞬間，既看出事件關係重大，又看出形式層層相因，讓事件做出適當呈現」。  
>  膠帶包裹相機  
>  冷靜看暴動 一小時拍四張  
>  一九三三年，布列松在西班牙瓦倫西亞拍了一張照片，主角是個小男孩，臉向上抬，表情超現實得近乎神聖。事實上，男孩只是將一個球拋到空中，正等待接這個往下掉的球罷了。布列松慧眼獨具，他馬上看出來，只要不將球拍進畫面，只拍男孩的表情，就會產生新的意義。  
>  看過布列松攝影的攝影記者都說，布列松擅長在神不知鬼不覺的情況下拍照。有時布列松甚至會用黑色膠帶將相機的金屬部分貼起來，以免金屬反光讓相機受到注意。許多人都很欽佩布列松在巨大壓力下，仍可保持冷靜。大導演路易馬盧仍記得，一九六八年五月巴黎學生暴動達到最高峰，到處一片混亂，布列松仍冷靜捕捉鏡頭，一小時只拍四張照片。  
>  厭惡自動相機  
>  「就如同用機關槍殺松雞」  
>  布列松只用完全手動的萊卡相機拍照，而且絕大多數作品使用標準鏡頭。他厭惡自動相機，因為「就如同用機關槍獵殺松雞」。  
>  布列松一九○八年八月廿二日出生於距巴黎不遠的香特魯，家中共有五名子女，他排行老大。布列松曾對人表示，儘管家境富裕，卻省過了頭，害他童年時代還自以為是清寒子弟。法國革命領袖馬拉被夏洛蒂．考岱刺殺，布列松卻不諱言自己是考岱的後裔。  
>  布列松飽覽群書，他看普魯斯特，看杜斯妥也夫斯基，看尼采，也看討論叔本華的書。他說，看完討論叔本華的書之後，他跟著看羅曼羅蘭，看東方哲學。  
>  初戀是繪畫  
>  退伍後 到非洲獵羚羊  
>  布列松的「初戀」是繪畫，一九二七年布列松開始和立體派藝術家洛特學畫。布列松說，「我所有的攝影知識都是跟洛特學的」。後來布列松在劍橋大學念英國文學。一九三○年布列松奉召入伍，退伍後，他前往非洲獵野豬和羚羊。「獵殺」的英文字是shoot，也可以解釋成「拍攝」，世人在介紹布列松這段陳年往事時，自然而然都會使用這個雙關語。就連布列松也不能免俗。他說，攝影之道一如狩獵，必須「手如綿，目如隼，蓮步輕移，就算對象只是靜物亦不例外」。  
>  幾年前，布列松前往巴黎龐畢度中心畫一張馬蒂斯的畫。只見他全神貫注作畫，渾然不知觀光客拚命用相機和錄影機拍他。  
>  布列松畫完準備離去，驀然發現有對夫妻併肩坐在長椅上，一個孩子靠在男人的肩膀上休息。布列松說：「如果不把女人拍進去，這倒是完美的畫面。」於是布列松很快向女人做出閃到一邊去的手勢，女人一臉茫然。布列松懊惱不已：「為什麼我自己不帶相機來？」說完空手按快門，悵然離去。  
>  【2004/08/06 聯合報】

