+++
author = "Balduran Chang"
date = 2004-05-19T15:36:01Z
description = ""
draft = false
slug = "e99990e794a8e5a191e886a0e8a28be694bfe7ad96"
title = "限用塑膠袋政策"

+++


[今日民生報，薛荷玉記者特稿。](http://udn.com/NEWS/LIFE/LIFS2/2029320.shtml "udn")  
[今日民生報，薛荷玉、楊清雄報導](http://udn.com/NEWS/LIFE/LIFS2/2029317.shtml "udn")  
 在台灣，關於環境政策的制定一向粗糙莽撞，從過去的垃圾掩埋場到焚化爐的建置，再再欠缺妥善而有計劃的安排，前任環保署長郝龍斌所推動的限用塑膠袋政策，理想很高，卻眼高手低。  
 就我所知，限塑政策實施以來，共開出6張罰單，罰款太高，造成稽查人員下不了手，結果變成政府在自欺欺人，一方面公佈遊戲規則，卻自己破壞了遊戲規則，開了罰單，老百姓叫苦連天，生活難過，網開一面，卻失了政府的誠信，面對人民，又如何自處?  
 這位記者我曾聽過她的演講，給了我對於政府的政策制定上有了不同以往的看法，那就是何時使用經濟工具，何時使用政策工具，又政策的制定，應該配合整個大環境的政策，若是使用焚化爐，什麼是可燃什麼該回收，又是否需要明定限用塑膠袋了呢，保麗龍餐具的使用也是相同，全面的禁止使用是否真的達到了垃圾減量呢?  
 有誰關心呢??

> 看問題》罰款合理了 政策還是不合理  
>  【記者薛荷玉／特稿】  
>  限塑罰款合理調降後，環保署再度磨刀霍霍，準備向全國6、7萬家有店面、有桌椅的餐飲業者開刀；但問題是，儘管罰款降至過去的2%，被罰者的反彈必然減輕，但不合理的政策絕不可能因處罰較輕而變得合理。  
>  限塑政策最不合理之處，就在要求民眾如未自備購物袋時，必須付費購買厚度在0.06公釐以上的厚塑膠袋，因有3分之1的消費者購買厚度是傳統紅白袋3倍的塑膠袋，使得整體的塑膠用量只減少了1%。  
>  就連塑膠袋製作工廠的老闆都在問，「限塑政策實施後，我都改做厚袋，塑膠用量比以前還多，這樣算比較環保嗎？」  
>  即使是消費者花了1元買的厚塑膠袋，幾十分鐘後，也還是與便當盒、飲料瓶一齊扔在垃圾筒裡，只因承裝食物的塑膠袋內，往往往沾了油滴及湯湯水水，能有幾人願意將這些塑膠袋清洗後再重複使用？  
>  限塑政策實施已近2年，雖在超市、超商部分取得成功，但在餐廳、小吃店部分卻是徹底失敗，而這項失敗絕不只是因罰款太高，而是種種不合理、也不環保的規定所致。  
>  如果是薄袋改厚袋，用的塑膠量比以前多；如果就紙便當盒的生命周期分析證明，它比塑膠便當盒還不環保；即使「只」罰1200元，也沒有人會服氣。  
>  【2004/05/19 民生報】

> 限塑大執法 醞釀第2波  
>  【記者薛荷玉、楊清雄／報導】  
>  違反限制使用塑膠袋及免洗餐具規定的罰款，確定將由6萬元降到1200～6000元，使「開罰」取得合理性；環保署決定，將重新指揮地方環保稽查人員展開「限塑大執法」，小吃店、早餐店、冰果室、豆漿店如果再免費提供紅白相間的「花袋」，可能很快就會接到罰單！  
>  「又要來了啊？」這是許多小吃店業者聽到環保署即將大執法的第一反應，就像「狼來了」的故事，許多小吃店過去一年多來一再被「恐嚇」，但發現因罰款額度過高，連稽查人員都罰不下手，店家及消費者的膽子也愈來愈大。  
>  在台北縣的「永和豆漿」，老闆娘熟練地將豆漿、蛋餅及飯團塞進紅白相間的薄塑膠袋，根本不問消費者需不需要塑膠袋，至於要不要收一塊錢，「怎麼可能嘛！」老闆娘覺得這個問題簡直多餘，「不是都沒有在查了嗎？」  
>  有恃無恐的餐飲業者還不少，「去年政策剛上路時，也是雷聲大、雨點小，這次我看也是差不多啦！」在立法院周邊經營自助餐的陳老闆說，剛開始取締時，當然要守法，但是日子久了，就可以「皮」一點啦。  
>  賣便當的林老闆則說，其實限塑政策一年多來，已經有許多民眾養成自己帶購物袋的習慣了，所以，他還是會配合這項政策，但是如果客戶有「需要」，那就要「見機行事」了。  
>  也有早餐店業者認為，一般市場、夜市的攤販，每年消耗的塑膠製品不知凡幾，這次限塑政策要捲土重來，是否也該把這些攤商納入，不要只找他們這種有店面、有桌椅的業者開刀，「這樣執法才公平，環保也才不會有漏洞啊！」  
>  除了台北市稽查頻率較高，多數店家表面上還會擺一些厚袋子供「檢查」用，中南部及鄉村地區幾乎已不見限塑政策的蹤影，不只是免費給紅白袋，連紙碗都改回了塑膠碗。  
>  雖然稽查、開罰已不可免，但環保署長張祖恩也不願意給商家「大開殺戒」的感受，「有武功不一定要殺人，限塑的目的也不在處罰」，因此，除了稽查之外，環保署近期也將再展開一波教育宣導，把各項規定，再為民眾好好「複習」一遍。  
>  【2004/05/19 民生報】

