+++
author = "Balduran Chang"
categories = ["flash", "game", "gem", "gemcraft", "tips"]
date = 2008-10-05T18:28:48Z
description = ""
draft = false
slug = "gemcraft-tips"
tags = ["flash", "game", "gem", "gemcraft", "tips"]
title = "GemCraft tips"

+++


[GemCraft](http://balduran.twbbs.org/2008/10/03/gemcraft-%e5%a5%bd%e7%8e%a9%e7%9a%84-flash-td-%e9%81%8a%e6%88%b2/) TD 有一些小秘訣，我也是玩到 epic 卡關才開始找一些小技巧，揭示如下。

炸寶石：初期極度好用衝高分。點左邊石板部分加速出怪，可以多獲得額外分數，一次點個幾波，然後用低等寶石炸一群，可以短時間內爆光小怪。B 和 1 是熱鍵

蓋塔：可以在離生怪點最近的地方蓋一個塔，在怪還沒有出來的時候就會開始攻擊，建議放紅寶擴散。當然ㄇ字型路口或轉角是一定要蓋塔的。T 和 2 是熱鍵。

生寶石：按 ctrl 可以一次生滿你要生的等級的寶石，可以快速生成低等寶石之後看是要合成還是要拿來炸，C 和 3 是熱鍵。

Mana Pool：就花費少許魔力擴大法力池，這還滿重要的，加大的法力池可以增加打死一隻小怪獲得的法力值，所以都盡量能加大就加大，而且避免法力滿點的浪費。M 和 4 是熱鍵。

蓋水溝：可以減慢怪物在上面的移動速度，所以在火力大砲區域是一定要改滿的啦！W 和 5 是熱鍵。

合成寶石：這超超超重要的，整個遊戲就是一直在合成寶石，由於太重要了，容後再敘。G 和 6 是熱鍵。

SKILL 有十二項，比較重要是第六項：減少合成和產生寶石的法力，因為最直接的省魔手段就是這個啦。其他的就加減點，第五項：初始基本寶石可以讓你開場就有一些寶石可以用，也是很不錯。其他如第一第二項，增加的法力值就真的太少了。如果喜歡炸寶石，可以強化寶石炸彈。混色大師在拿飾品部分需要，因為要一直合成，純色大師要打隱藏關必備，因為只有一種顏色 XD。

飾品部分是達到特定條件就會獲得，這部分樂趣自己發覺比較好玩。

合成寶石部分，兩個同級寶石可以合成高一等級寶石，建議純色，不過混色也有混色的好處，如果是兩個不同級的寶石，**一定要從高等寶石拖曳到低等寶石上**，不然能力會越合成越低，可以用低等寶石一直強化高等的，混了三色以上時候，會以一開始的主色為主。

紅色：範圍攻擊，imba 寶石，非常犯規，能夠做出圓形紅色極佳！  
 藍色：緩慢敵人，使用上還好，和水溝同效果，頂多和紅色搭配作範圍緩速。  
 綠色：機率使敵人中毒，對 boss 級怪物必用，毒無視護甲，但需要時間作用，可累加。  
 黃綠色：機率連鎖攻擊(最高40%)，彈跳 (chain hit)，攻速最高。和紅色混雙色極好。  
 橘色：攻擊增加mana，沒啥用，可以拿來炸，不建議合成高等寶石。  
 黃色：機率三倍傷害，對小怪好用，遇上高防禦就效果差，配紫色減防不錯。  
 紫色：機率減低敵人防禦，對 boss 怪必備，減防加上其他攻擊效果才有傷害。  
 淡藍色：機率擊暈1秒(最高14%)，對 boss 怪必備，暈怪一秒可以多打好幾下，建議蓋在火力區外圍，多個低等定身比一個高等更好用。

根據 ptt 魔人的專業實驗，使用等級三 (菱形) 寶石加上兩次等級二，之後使用等級一寶石來做合成算是最好的效果。打小怪一群的話，紅色混黃綠色最好。打 boss 的話，紫色+(淡)藍色+綠色，破防加減速加用毒，是打王建議組合。另外初期合出九級寶石的方式我沒試過，之後就是一直吃小寶石在加速加攻擊力。

